Melamed.
TODAY'S JANUARY FIFTEEN, NINETEEN NINETY-SEVEN.
SURVIVOR: Leyzer Melamed.
THE LAST NAME AT BIRTH: Melamed.
INTERVIEWER: DAVID Karlen.
THE INTERVIEW IS TAKEN IN BROOKLYN, NEW YORK, UNITED STATE OF AMERICA
AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
mir ruft men DAVID Karlen.
kuf. alef. reysh. lamed.
ayen. lange nun.
haynt iz yanu⟨ar⟩ der fuf- der fuftseter,
toyznt nayn hundert
nayntsik zibn.
ikh nem an intervyu bay
Leyzer Melamed, geborener Melamed,
un der intervyu kumt for in Bruklin,
Nyu-York, Fareynikte Shtatn oyf Amerike.
vi ruft men aykh?
Leyzer Melamed.
kent ir zogn vi dos heyst
in di oysyes?
lamed. ayen. yud.
zayen.
yud.
, reysh.
Melamed: M.
m- M. a ⟨me⟩, a A. a lamed.
a mem. a A. a D.
hot ir,
hot ir gehat, andere nemen?
neyn.
hot ir gehat tsunemen?
NO.
vi, ven zayt ir geborn gevorn?
AUGUST eyn un draysik,
toyznt nayn hundert tsvontsik.
vi alt zayt ir yetst?
zibn un zibetsik.
vu zayt ir geborn gevorn?
in shtot Opalin,
L- LYUBOML' der povyat,
un THE STATE IS Lutsk.
vos far a melukhe iz dos demolt gevezn?
s'iz geven Poyln.
dertseylt undz vegn ayer lebn,
dem lebn
fun di shtot, di gezelshaft, di yidishe un nit-yidishe, vu ir zayt geborn gevorn,
biz d- tsum onheyb fun der milkhome.
Opalin iz geven a kleyn shtetl
a yidishs.
di yidn hobn gevoynt in tsenter un di kristn hobn gevoynt ⟨arum der⟩ shtot.
s'iz geven zeyer a orem shtetl. same arbetorers:
stolyers, teslers, shnayders, shusters.
dos iz geven di,
di arbet fun di yidn. me fleg aro- -vekgeyn
oyf a gantser vakh in dorf,
un me fleg arbetn, un oyf shabes ⟨iz men⟩ aheymgekumen ale.
ayer mishpokhe iz gevezn a groyse?
mayn mishpokhe iz geven a groyse.
kent ir, dertseyln
ver, ibertseyln ver iz gevezn ayer milkh- mil-
in ayer mishpokhe?
in mayn, F- FAMILY iz geven finef brider
un eyn shvester.
der foter iz geshtorbn ven ikh bin alt geven zeks khadoshim,
fun tifus,
un di mame iz geshtorbn ven ikh bin alt geven zeks yor.
ze'mir geblibn
mit der baben,
di babe Feyge.
zi hot gehat a zun in Daytshland, fleg er shikn a bisl, hot men undz tsugeholfn,
un azoy hot men zikh gemutshet dos lebn,
biz m'iz oyfgevoksn.
ven der
eltster bruder iz oyfgevoksn, iz er avekgeforn keyn LYUBOML',
un dortn hot er zikh gelernt a fakh, a shteper.
un az er hot zikh oysgelernt, hot er genumen dem andern bruder, Hershlen,
oykhet gelernt.
un der driter bruder hot gelernt zikh far a stolyer.
vi hot er geheysn?
⟨⟩.
Refoel.
un dernokh dem hot men, ven ikh bin alt geven tsvelef yor, hot er mir genumen
in dorf arayn,
ikh zol hobn vos tsu esn,
un mir oykhet gelernt far a stolyer.
ikh hob gehat, a sakh
o- onkls mit kinder,
mumes mit kinder.
alts iz gevorn um- umgebrakht
fun der milkhome.
ir hot gehat shvester oykh?
eyn shvester.
kh'hob gehat eyn shvester, Miryem. zi iz gevezn di baleboste bay undz. zi hot undz gekokht un g-
un gevashn ⟨v-⟩ vi, vi a mame.
zi iz o- iz ge- m'hot ir geshosn in, in der milkhome.
⟨⟩, dernokh vet ir dertseyln vegn milkhome-tsayt.
kent ir dertseyln, vi iz gevezn der lebn, der kulturer lebn in
ayer shtetl?
s'iz geven zeyer a fayner yugnt.
me fleg farbrengen,
geyn shpatsirn. m'iz gegangen,
in di velder oyf,
WYCIECZKes.
un, m'hot gel- in di shtiber flegn zikh tsunandnemen yinglekh, meydlekh, un m'hot getantst. m'hot gezungen, m'hot getantst.
un zumer flegn mir geyn, tsum Bug. bay undz iz geven der Bug.
m'hot zikh gebodn dortn, di ale.
un, shabes hot men gezen az s'iz shabes:
yedn shtub, fraytik far nakht hot gebrent di likht,
un m'iz gegangen in shil arayn. un s'iz geven eyn shil,
a besmedresh, un s'iz geven tsvey shtiblekh: Trisker un Stepener.
flegn yeder geyn ahin davenen.
un az s'iz gekumen di yontoyvim
iz di gantse shtot
yidn gegangen
tsu di shiln davenen.
un az s'iz gekumen tsu rosheshone, UNK tashlekh, ze'mir gegangen ale t-
tsum Bug nokh di gasn, UNK di kristishe gasn.
dos lebn...
der Bug, der Bug, dos iz gevezn der nomen fun d⟨i⟩...?
der taykh.
funem taykh.
ye.
dos lebn iz geven zeyer shver.
m'hot gemuzt geyn in di
STORES
b- borgn oyfn bukh,
un ven m'hot gearbet, dernokh dem hot men
opgegibn tsu bislekh.
ir flegt, in ayer mishpokhe flegn zayn, vi flegt ir opmerkn di yidishe yontoyvim?
ir gedenkt dos?
yo. me fleg peysekh f- iz gekumen der bru⟨d⟩er, fun Libevne
un m'hot ge-... vi a gast, a yontevdiker... un m'hot, gemakht dem seyder.
⟨un, un ro- un⟩ rosheshone, yomkiper zenen oykhet, flegn zey kumen ale, ze'mir gezitsn ale in, in shil.
oyf peysekh, gedenkt dem seyder, ver flegt bay aykh praven dem seyder?
der eltster bruder.
der seyder fleg praven Kalmen, der eltster bruder.
er fleg kumen iber yontev.
ver flegt f⟨e-⟩ fregn di fir kashes?
ikh.
ikh fleg fregn di kashes, vayl ikh bin geven der mizinik, der yunger.
un azoy hot men gelebt
biz
s'iz aroys di milkhome.
ir gedenkt di fir kashes, neyn?
kent ir undz dertseyln?
neyn.
zogt mir, in ayer shtetl iz gevezn,
yidishe shuln zaynen gevezn?
vu hot ir gelernt?
ikh hob gelernt in a yidishn kheyder.
un, s'iz geven a sakh,
vos zey hobn gelernt in di khadorim. s'iz geven etlekhe yidn, vos zey hobn ge- farnumen zikh mit dem.
UNK s'iz geven a poylishe shkole.
hob ikh geendikt di povshekhne.
un meyn nisht geven bay undz keyn, hekhere lere.
UNK
fleg, fleg dortn zayn, yidishe tsaytungen fleg men bakumen?
se fleg kumen der yidisher tsaytung "Moment".
ikh fleg leyenen...
ikh hob nisht gehat keyn gelt tsu koyfn, fleg ikh geyn vu di shnay- a shnayder hot gearbet.
flegn zey oyfhern arbetn di tsayt. zey hobn ge- gemakht nodl-arbet.
ikh hob zey ge- far zey geleyent der tsaytung, kedey ikh zol h- hobn
di meglekhkeyt ibertsuleyenen dem tsaytung,
vayl keyn gelt tsu koyfn a tsaytung hob ikh nisht gehat.
ikh fleg,
purim geyn tsum rov un er hot mir geshikt tsu trogn shalkhamones iber der gantser shtot,
kedey ikh zol fardinen a por groshn.
ikh fleg geyn,
der gabe fleg mir nemen, ikh zol makhn reyn in shil oyf shabes,
ot abi tsu fardinen a por groshn, ⟨me⟩ zol hobn tsu lebn.
biz ikh hob ongehoybn arbetn.
hob ikh, hob, hob ikh gearbet in dorf,
fleg ikh shoyn hobn tsu esn.
un azoy hot men zikh gemutshet dos lebn.
zogt mir, kent ir dertseyln vegn ayer arbet? vu hot ir gearbet?
ikh hob gearbet in di derfer, bay di kristn.
UNK ⟨fleg⟩ makhn fentster, tirn,
podloges,
alts vos m'hot gedorfn fun stolyeray, fleg men arbetn a por khadoshim bay eynem.
un azoy ze'mir gegangen,
ver s'hot gedorfn hot undz genumen tsu der arbet. ikh hob gearbet mitn bruder.
un fraytik, tsvelef a zeyger, fleg'mir endikn, ⟨me⟩ fleg aheymkumen oyf shabes.
un, montik in der fri ze'mir tsurikgegangen.
dos hot men gekent geyn tsvontsik kilometer, draysik kilometer in di derfer.
vi hobn zikh tsu aykh batsoygn di kristn bay velkhe ir hot gearbet?
di kristn hobn zeyer zikh gut batsoygn bay undz,
⟨m'⟩fleg undz gibn gut tsu esn,
vayl zey hobn gevolt vayzn, far yedn balebos dem andern, az zey zenen gute balebatim.
ober az ikh flegn geyn
tsu fus, flegn di pastekher undz sh- nokhshrayen,
"⟨ŻYDZI DO PALESTYNY⟩!"
ober geshlogn hot men undz nisht.
vi hot ir, iz gevezn an antisemitizm yene tsayt? hot ir gefilt dos?
NO. keyn shum antisemitizm hot men yene tsayt nisht gefi⟨lt⟩.
nor far der milkhome hot men shoyn ongehoybn filn ⟨semi-⟩ antisemitizm:
zey hobn ongeshribn az me zol nisht koyfn bay yidn,
un zey hobn gemakht shoyn a SPÓŁDZIELNe, me zol keyner n- nisht geyn tsu di yidn, nor tsu di SPÓŁDZIELNe.
s'hot zikh shoyn ongehoybn
di antisemitishkeyt.
⟨o-⟩ ober di kristn zenen geven nisht keyn shlekhte; m'hot keynem nisht getshepet.
un azoy iz
bizn nayn un draysikstn yor.
ven s'iz aroysgekumen di milkhome,
iz arayn ⟨in⟩ di ershte por teg, iz geven bay undz d- di daytshn.
hobn zey nisht getshepet. zey hobn nor gezogt az, "mir vel'mir do nisht zayn,
UNK kumen di rusn."
in a por vokhn iz gekumen di rusn,
un, zey hobn gehaltn redes un m'hot, gezogt az, yetst vet zayn gut,
un di yidn mit di kristn zenen gegangen tsuzamen
un m'hot gezungen iber di gasn.
ayer lebn hot zikh gebitn
ven di
sovyetn zaynen gekumen tsu aykh?
dos lebn hot zikh shoyn gebitn, vayl, in shtot iz n- keyn arbet nisht geven.
⟨hob⟩ ikh avekgeforn
keyn LYUBOML',
un dortn hob ikh gearbet bay di
militer mentshn.
kh'hob gemakht dort fentster, tirn,
gemakht tsu shlofn nares.
dos alts hob ikh gearbet dortn.
biz...
ikh fleg oyf shabes
aheymkumen keyn Opalin.
dos iz vayt fun Opalin?
finef un tsvontsik kilometer. fleg ikh aheymkumen, un dernokh dem
tsurikgeyn montik tsurik tsu der arbet.
dos iz geven biz
dem eyn un fertsikstn yor.
bay undz iz geven der taykh der Bug, un yene zayt Bug iz geshtanen di daytshn,
un di zayt Bug zenen geven di, di rusn.
zogt mir, az di rusn zaynen gekumen,
iz, vos iz forgekumen mit di shuln, di beyt-medroshim,
di religye?
nisht getshepet gornisht.
alts iz gevezn, UNK,
mentshn flegn geyn in shul?
onheyb, di ershte tsayt
zenen mentshn gegan in shul.
ober shpeter UNK zenen shoyn di kinder, di yunge, shoyn nisht gegangen,
vayl ⟨az⟩ zey, m'hot zey gezogt, az zey zenen Pyonern, torn zey nisht geyn, gleybn in RELIGION.
di eltere mentshn hobn nokh gegleybt,
ober di kinder, m'hot, hobn shoyn moyre gehat tsu geyn in di shkoles.
ven s'hot zikh ongehoybn
di milkhome, iz, zuntik in der fri...
lomir zikh tsukern a bisl tsurik, yene tsayt, far der milkhome, beys s'zaynen shoyn gekumen di sovyetn.
yo.
zogt mir, vu ir hot gelebt, zaynen dortn gevezn yidn velkhe m'hot aroysgeshikt, oder tsugenumen?
ven di rusn zenen arayngekumen,
hobn zey genumen ve-, vemen ⟨m'hot zey⟩ geklert az zey zenen raykhe.
hot men zey aroysgeshikt f- keyn Sibir.
ir gedenkt azelkhe mentshn, ⟨zey hot ge-⟩ zey gekent?
s'iz geven eyner vos er hot gehat a yatke, katsovim.
hot men zey aroysgeshikt, un tsurik zenen zey shoyn nisht gekumen.
un m'hot aroysgeshikt nokh yidn,
vos zey hobn gehat a olearnye vos m'hot gemakht OIL.
hobn shoyn oykhet nisht tsurikgekumen.
un eyner vos er fleg hobn a g- a kleytl,
a kleyn kleytl; zey hobn aleyn gearbet, di yidn.
hot men zey oykhet farshikt,
un tsurik zenen shoyn keyns nisht gekumen.
zogt mir, zaynen gevezn, hot ir gehert yene tsayt vegn tsienistn, y⟨u⟩dishistn,
oder andere farsheydene,
organizatsyes oder partyes?
bay undz in shtetl iz geven a organizatsye, dos hot geheysn ⟨a BEJTARO-⟩ Betar.
Zhabotinski's.
mayn bruder iz geven der MEFAKED.
me fleg kumen, me fleg tantsn. s'iz geven nokh
a Khaluts,
un s'iz geven Shomer Hatsair.
azoy flegn zikh tsunandkumen di yugnt. me fleg zingen
un tantsn,
un m'hot gehat redes, un m'hot geredt,
m'hot geleyent bikhlekh.
zaynen gevezn bay aykh, Bundistn oykh? neyn?
neyn. UNK.
ir hot onteyl genumen in di
batrefenish fun di yugnt, VOT fun... ir zayt nit geven keyn,
keyn mitglid fun di organizatsyes?
neyn.
far vos?
⟨bin ikh⟩ geven tsu yung.
i- ayer bruder iz gevezn a, der onfirer fun Betar, in velkh⟨e⟩ shtetl?
in Opalin.
hot er aykh dertseylt vos di, vos zey viln...?
yo, zey ⟨viln⟩ Erets-Yisroel.
un in, un in LYUBOML' ⟨hobn⟩ shoyn gevezn,
di yugnt zenen gegangen, m'hot geshnitn holts, m'hot ge- getrogn vaser, ⟨g- g- m'iz⟩ gelofn oparbetn
⟨u⟩n, kedey me zol zey avekshikn keyn Yisroel d⟨UNK⟩.
dos zaynen gevezn...
s'iz geven Khalutsim, Shomrim.
vos iz nokh forgekumen far der milkhome in dem,
.. bikher flegn zayn in yidish dortn bay aykh, yidishe bikher?
yo.
s'iz geven.
ir flegt leyenen?
o, a sakh!
ir gedenkt velkhe bikher hot ir geleyent?
kh'hob geleyent l- linke bikher,
alerley bikher.
UNK ⟨geblibn⟩, in di bikher iz geshribn vi gut s'iz in Rusland, un m'hot yeder geklert, "o, yetst ⟨az di⟩ rusn ⟨zenen ge⟩kumen, vet zayn a lebn!"
un az zey zaynen gekumen, vos iz for-...?
zenen gekumen, iz geven punkt farkert.
iz gevezn a yidishe teater, oder hobn geshpilt, in, di yugnt hobn geshpilt, gemakht teater aleyn in LYUBOMIR? neyn?
in LYUBOML' iz geven.
in LYUBOML' iz geven a kino, s'iz geven a teater. bay undz iz nisht geven in shtetl.
keyn yidishe filmen hot ir nit gezen dortn?
neyn. nisht geven keyn yidishe f⟨ilmen⟩.
ayer mishpokhe hot gelebt, bazunder: eynike fun ayer mishpokhe zaynen gevezn in LYUBOMIR, di andere zaynen gevezn
in Opalin.
in Opal⟨i⟩.
nu, mir veln ibergeyn tsu ⟨onheyb- un der, in der VOP-, der f-⟩ frage iz, hot ir gehert vegn
Daytshland, vegn di Hitleristn, vegn di Natsis?
ye, m'hot gehert.
m'hot gevust az di,
az di daytshn zenen, hargenen yidn.
m'hot alts gevust, nor m'hot ⟨dokh⟩ gornisht gegleybt, vayl m'hot gezogt az di daytshn
vos zenen geven in fertsetn yor hobn keyn yidn nisht getshepet. hot men gemeynt
az di daytshn veln oykh nisht tshepen di yidn.
ober s'iz geven a lignt.
ir hot nit getrofn in ayer shtetl
mentshn vos zaynen ⟨a- geven⟩ aroysgeshikt fun Daytshland, antlofene fun dortn oder aroysgeshikt keyn... Poyln, ye.
fun Poyln.
iz gekumen a sakh ⟨in d-,⟩
ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome ⟨zenen⟩ a sakh
yidn gelofn fun Poyln.
zenen zey adurkhgekumen nokh undzer shtetl, zenen gelign,
oyf di poln hobn zey geshlofn in di shkoles, umedum,
vos zenen antlofn fun, funem shtetl.
ir meynt in nayn un draysikstn yor?
nayn un draysik.
I vi hot tsu zey bats- vi hot zikh tsu zey batsoygn di bafelkerung di yidishe ⟨dortn⟩?
m- me fleg zey helfn, me fleg zey gibn esn,
ontsutun.
ir hot nit gehat keyn bakante tsvishn zey?
UNK
neyn. nisht geven ⟨k-⟩...
un vi hobn zikh batsoygn di sovyetn, az zey zaynen gekumen, tsu di mentshn? UNK
m'hot zey avekgesh- ave- dernokh ⟨dem⟩ avekgeshikt keyn Sibir.
m'hot gevolt, zey zoln krign, pasportn, zey zoln vern birger.
zey hobn nisht gevolt, hot men zey bay nakht
genumen oyf, ⟨ d-⟩, mashinen, un m'hot zey ale avekgefirt k- oyf Sibir.
a sakh zenen geblibn lebn, a sakh ze- mentshn zenen, ⟨⟩, geshtorbn dortn.
un di vos hobn genu- genumen sovyetishe pasportn zaynen geblibn lebn bay aykh?
zenen geblibn arbetn.
lebn zenen zey nisht geblibn; m'hot zey oykhet oysge- der daytsh hot zey geshosn.
dos iz shpeter gevezn?
dertseylt vos s'iz forgekumen vayter
in eyn un fertsikstn yor.
in eyn un fertsikstn yor, in der fri,
⟨dem⟩ tsvey un tsvontsikstn yuni,
fir a zeyger,
hot UNK ongehoybn di daytshn shisn fun yener zayt Bug
ariber tsun undz in shtetl.
hobn shoyn gebrent di ale, kimat ale yidishe shtiber.
un, u- un m'hot nisht, s'iz nisht geven vu tsu loyfn.
ikh bin dem andern tog
avek
keyn, LYUBOML',
vayl kh'hob gemeynt az dort iz shtil.
ikh bin gekumen dortn, iz oykhet gevezn shoyn
a shiseray
un mentshn zenen gelofn. in a tsvey, dray tog zenen di daytshn geven shoyn in shtot.
⟨hot zikh⟩ shoyn ongehoybn di tsores.
abi zey hobn gezen a yid in der gas, hot men shoyn geshosn. di yidn hobn nisht getort shteyn in otshered nokh keyn broyt.
dernokh dem hot men genumen un m'hot genumen firn oyf arbet.
un dernokh dem in a, hobn zey genumen un zey hobn ge- tsunandgetribn ale yidn in a geto,
un m'hot nisht getort aroysgeyn. fun finef a zeyger far nakht iz men shoyn geven in shtub un m'hot nisht getort in ergets geyn.
vi hobn zey gevust az in di, in di rey far broyt shteyen yidn?
vi hobn zey gevust?
di yidn zenen gegangen in gele lates,
tsvey: eyne fornt, un eyne oyf der pleytse.
hot men gevust UNK iz a yid.
oyf di late iz gevezn ongeshribn epes vos?
NO.
bay undz iz geven nor gele lates.
yo, iz,
vi lang zayt ir gevezn nit in geto?, UNK, ven hot zikh, ven zaynen ongekumen di daytshn tsu aykh?
UNK
di daytshn zenen ongekumen, in a tsvey, dray tog fun, azoy vi s'hot zikh ongehoybn di milkhome.
⟨un ven iz v- iz⟩ gevorn organizirt di geto bay aykh?
in a por monat arum iz gevorn di geto.
z- un, zey hobn genumen fun ale derfer, hobn zey arayngeshikt
di yidn, fun dortn aroysgeshikt, un arayngeshikt di yidn.
un ale hobn gevoynt,
geven in, in di shtiber eng. s'iz nisht ⟨geve-⟩ m'iz geven krank. s'iz nisht geven keyn esn, gornisht nisht.
hot der JUDENRAT
gemakht in, dort vu s'iz geven a talmed-toyre, hot er gemakht a g-, a groysn kesl un m'hot gekokht a bisl SOUP,
un mentshn zenen gekumen nemen a bisl SOUP tsu esn.
vayl m'hot nisht getort aroysgeyn epes, koyfn bay di kristn, un di kristn hot men nisht gelozt tsugeyn tsun undz,
me zol epes, ⟨f- ts-⟩ baytn tsi vos.
ver s'iz aroysge⟨gan⟩ hot men geshosn.
un dos hot zikh gedoyert
biz
dem tsvey un fertsikstn yor,
yom-toyvim-tsayt. dos iz gevezn september,
oktober.
un di yidn zenen a sakh zikh shoyn ge- gegreyt mit farbaheltenishn, vayl m'hot gevust az m'hot oysgegrobn bay der tsigelnye
groyse griber, un m'hot gezogt az dortn vet men hargenen di yidn.
ober vu tsu loyfn iz nisht geven. a sakh yungvarg
hobn zikh farlozt vontses
un zenen avek mit a por tog tsurik. zey hobn gezogt, zey veln loyfn keyn Poyln un m'vet zey meynen az zey zenen polyakn.
tsi zey zenen geblibn lebn, veys ikh nisht.
un, ven zey hobn ongehoybn
hargenen di yidn, hot men arumgetsoymt dos shtetl
mit di Ukrayner politsey,
un in der fri
hobn zey ongehoybn arumloyfn iber di shtiber,
aroystraybn di mentshn, un m'hot zey gefirt,
s'iz geven a groyse shil,
hot men zey tsunandgenumen ale in shil.
dos iz gevezn shoyn in tsvey un fertsikstn yor?
tsvey un fertsikstn yor.
ober fun eyn un fertsikstn bizn tsvey un fertsikstn,
kent ir dertseyln vegn dem lebn in geto?
vos hot ir geton, ⟨vos iz⟩ gekumen der tog in geto? mit vos hot ir zikh farnumen? UNK
fleg men zikh tsu- ikh, m⟨i-,⟩ fleg men tsunandnemen arbetorers.
iz gekumen eyner fun der JUDENRAT, a ⟨politsMAN⟩ a yidisher,
un er fleg zey firn oyf der arbet.
mir hot men genumen mit nokh mentshn stolyers
un m'hot gemakht mebl far di daytshn.
batsolt hot men gornisht nisht.
un di, un di daytshn hobn ongehoybn khapn. s'ershte hobn zey gekhapt
a por mashinen mit mener.
m'hot gefregt in JUDENRAT, "v- vu hot men zey gefirt?" hobn zey gezogt, "tsu arbet." s'iz geven a lignt.
vu zey zenen ahingekumen, veys men nisht.
un in a khoydesh arum hobn zey gekhapt froyen,
fuftsik froyen.
zey hobn zey arayngevorfn in shkole, in keler,
un, un dortn hobn zey gelign a gantse nakht.
in der fri hot men zey aroysgenumen, m'hot zey avekgefirt.
vu zey zenen ahingekumen veys men nisht. dernokh dem hot men gezogt az m'hot zey geshosn
in ⟨a Skiber, dort,⟩ vald, lebn a dorf.
un azoy hot zikh ongehoybn di tsores.
⟨zogt mir⟩, vi hot ir gelebt? vi hot ir gekrogn vos tsu esn?
tsu esn iz n- iz nisht geven gornisht nisht.
mayn shvester fleg mir shikn fun Opalin
mit a, mit a mentshn... di mentshn vos zey hobn gearbet, Opaliner...
a bisl kartoflyes mit a broyt,
un dos hot men gehat oyf UNK esn. un me fleg nemen a bisl SOUP
bay der JUDENRAT.
keyn esn hot men nisht gehat, un keyn gelt
iz gornisht geven vos tsu koyfn, un m'hot nisht gekent koyfn.
vi hobn zikh tsu aykh batsien di politseyen vos zaynen gevezn, di yidishe?
di yidishe politsey iz oykhet geven genug shlekht.
⟨ah,⟩ zey, zey flegn nisht lozn aroysgeyn
fun geto, me zol, epes geyn, epes nemen.
zey flegn kumen un me zol gibn,
d- vayl di daytshn zogn, zey hobn bafoyln, me zol gibn dos gold,
me zol gibn leder, me zol gibn skhoyres.
flegn zey araynkumen in di shtiber
un, tsvingen, me zol yeder eyner gibn.
me fleg tsunandnemen far, far di daytshn di ale zakhn.
fun ayer mishpokhe, a teyl fun aykh zaynen gevezn
in LYUBOMIR,
un di andere zaynen geven in ⟨Apoli⟩,
in ⟨Apolin⟩?
ver iz iz gevezn in ⟨Apolin⟩?
in Opalin iz geven der bruder,
un di shvester,
un der onkl mit di kinder.
un in LYUBOML' iz gevezn,
mayne tsvey brider
un di,
un di tyotyes un di ⟨b-⟩
ale, di, vos zenen geven, vos zey hobn gevoynt dortn.
un zey iz, hot men oykh getsvungen tsu geyn tsu der arbet, ayere brider, di mumes ayere?
me fleg khapn, ⟨⟩,
vemen m'hot getrofn, ge- hot men gekhapt in di shtiber.
m'hot aroysgefirt, me zol, vayl s'iz opgebrent gevorn di shtot,
me zol reynikn dos plats.
flegn zey farnemen mit, mit lopetes, mit
grablyes un m'hot gereynikt, di gas
dortn, vu s'iz geven farbrent di shtiber.
un a- ale tog hot men azoy gegangen un m'hot genumen di yidn oyf der arbet,
me zol makhn dem veg,
zey zoln kenen forn mit di mashinen.
iz in geto gevezn epes a
religyozer lebn?
mentshn flegn davnen, flegn zikh klaybn oyf yom-toyvim oder oyf shabes?
s'iz geven yidn vos zenen nokh geganen davenen a bisl, BUT ⟨in,⟩ der ershter tsayt.
eyn mol hob ikh gezen, ven m'hot gedavnt, s'iz geven rosheshone,
un eyn daytsh mit a groyser hunt
iz ge- arayn in shil arayn,
un hot zikh gedreyt dortn, un er iz avekgegan, hot nisht getshepet nokh di mentshn.
dos iz geven shoyn nisht lang farn umbrengen dem geto.
ir zayt, ir zayt nit gegangen in shul?
mentshn...
ikh bin gegan in shil.
gegangen in shul?
⟨VOT I v- in⟩ di tsayt ven ir zayt geven in geto shoyn,
iz gevezn, geven azelkhe yom-toyvim vi yom-kiper?
in yom-kiper zayt ir gegangen...?
m'hot gearbet.
sh- rosheshone, yom-kiper, hot men gearbet. m'hot nisht gezogt az, me zol nisht arbetn, vayl
m'hot moyre gehat, di daytshn zoln ⟨h-⟩ hargenen.
ikh b- ikh hob eyn mol geshtanen in, in, in gas un geleyent a, s'iz geven a,
⟨ot dos⟩, a af- a afish.
iz adurkhgegan a daytsh, hot er mir gegibn tsvey patshn in ponem,
far derfar vos ikh bin geshtanen
oyf, oyfn trotuar vu er geyt adurkh.
dos iz geven mayn ershter onheyb
fun di daytshn.
dos iz nokh far dem geto?
NO, shoyn in, in geto.
m'hot nisht getort shteyn
vu di daytshn zenen gegangen.
ayer geto iz geven...
un eyn mol,
a por vokhn shoyn nokhn onheyb ⟨fun der⟩ milkhome,
hobn zey tsunandgerufn ale yidn, zey zoln kumen in park.
dort hobn zey genumen, un oysgekloybn finef, di beste, di shenste yidn.
zey hobn gezogt az di yidn hobn geharget di daytshn.
un m'hot zey arumgeringlt mit av-, avtomatn, di daytshn, un m'hot zey aropgefirt
funem mark biz, s'iz geven dort a barg barn kino,
un dort hot men zey oysgeshosn ale.
ikh bin oykh gevezn, ober ikh bin antlofn
fun dem, dem miting vos iz gevezn.
un mayn onkl hot men derharget.
un dem andern tog iz gekumen di yidn,
un m'hot tsunandgenumen zey oyf a fur, un m'hot zey avekgefirt in heylikn ort.
a sakh yidn zenen, ⟨, f-⟩ kranke geshtorbn in di shtiber,
vayl s'iz nisht geven keyn dokter un s'iz nisht geven vos tsu esn,
un m'hot gornisht gekent helfn zey.
keyn yidishe doktoyrim zaynen nit gevezn in geto dortn?
un der JUDENRAT hot nit organizirt UNK doktoyrim,
krankn-shvester, zey zoln helfn?
⟨s'iz, s'iz, s'iz⟩ gornisht geven.
m'iz gezitsn farmakht in di shtiber
un m'hot moyre gehat aroystsugeyn,
vayl ale mol hot men gekhapt.
un yedn eyner hot zikh gemakht in der shtub
a farbaheltenish.
az m'iz arayngekumen, hot men gemeynt az m'vet nisht tshepen di froyen, un zey hobn gekhapt di froyen oykhet.
froyen, mener.
eyn mol hot, hot mir genumen der balebos fun shtot. kh'hob geshnitn holts bay im.
hot men gebrengt a mashin mit yidishe zakhn fun Shatsk, funem rayon,
vos m'hot oysgeharget di yidn.
hot er mir geheysn tsunandleygn oyf di polkes
zakhn. hob ikh gel- gezen,
s'iz geven taleysim, s'iz geven shoyn neymashinen,
kleyne shikhelekh fun kinder.
hob, hob ikh shoyn gezogt di mentshn az m'hot shoyn oysgeharget in shtetl.
dos iz geven nisht vayt a shtetl fun LYUBOML'.
vi hot geheysn di shtetl?
Shatsk.
shtetl Shatsk.
mir raysn zikh iber oyf a vayle tsu baytn dem TAPE.
UNK